---
title: "Глава 15. Перечислимые типы и битовые флаги"
aliases:
  - "Глава 15"
  - "Chapter 15"
tags: [clr-via-csharp, часть/III, глава/15, dotnet, csharp, книга]
chapter: 15
part: "III — Основные типы данных"
author: "Джеффри Рихтер"
book: "CLR via C#"
edition: 4
created: "2026-06-20"
---

[[Глава 14 — Строки и обработка текста|← Глава 14]] | [[📚 CLR via C# — Карта знаний]] | [[Глава 16 — Массивы|Глава 16 →]]

---

# Глава 15. Перечислимые типы и битовые флаги

Перечислимые типы и битовые флаги поддерживаются в Windows долгие годы, поэтому я уверен, что многие из вас уже знакомы с их применением. Но понастоящему объектно-ориентированными перечислимые типы и битовые флаги становятся в общеязыковой исполняющей среде (CLR) и библиотеке классов .NET Framework (FCL). Здесь у них появляются интересные возможности, которые, полагаю, многим разработчикам пока неизвестны. Меня приятно удивило, насколько благодаря этим новшествам, о которых, собственно, и идет разговор в этой главе, можно облегчить разработку приложений. 


## Перечислимые типы

_Перечислимым_ (enumerated type) называют тип, в котором описан набор пар, состоящих из символьных имен и значений. Далее приведен тип `Color` , определяющий совокупность идентификаторов, каждый из которых обозначает определенный цвет: 

```csharp
internal enum Color {
```

White, // Присваивается значение 0 Red,   // Присваивается значение 1 Green, // Присваивается значение 2 Blue,  // Присваивается значение 3 Orange // Присваивается значение 4 `}` 

Конечно, в программе можно вместо `White` написать 0, вместо `Green` — 1 и т. д. Однако перечислимый тип все-таки лучше жестко заданных в исходном коде числовых значений по крайней мере по двум причинам. 

- Программу, где используются перечислимые типы, проще написать и понять, а у разработчиков возникает меньше проблем с ее сопровождением. Символьное имя перечислимого типа проходит через весь код, и занимаясь то одной, то другой частью программы, программист не обязан помнить значение каждого «зашитого» в коде значения (что `White` равен 0, а 0 означает `White` ). Если же числовое значение символа почему-либо изменилось, то нужно только перекомпилировать исходный код, не изменяя в нем ни буквы. Кроме того, работая с инструментами документирования и другими утилитами, такими как отладчик, программист видит осмысленные символьные имена, а не цифры. 

**404** Глава.15 .Перечислимые.типы.и.битовые.флаги 

- Перечислимые типы подвергаются строгой проверке типов. Например, компилятор сообщит об ошибке, если в качестве значения я попытаюсь передать методу тип `Color.Orange` (оранжевый цвет), когда метод ожидает перечислимый тип `Fruit` (фрукт). 

В CLR перечислимые типы — это не просто идентификаторы, с которыми имеет дело компилятор. Перечислимые типы играют важную роль в системе типов, на них возлагается решение очень серьезных задач, просто немыслимых для перечислимых типов в других средах (например, в неуправляемом языке C++). 

Каждый перечислимый тип напрямую наследует от типа `System.Enum` , производного от `System.ValueType` , а тот, в свою очередь, — от `System.Object` . Из этого следует, что перечислимые типы относятся к значимым типам (см. главу 5) и могут выступать как в неупакованной, так и в упакованной формах. Однако в отличие от других значимых типов, у перечислимого типа не может быть методов, свойств и событий. Впрочем, как вы увидите в конце данной главы, наличие метода у перечислимого типа можно имитировать при помощи механизма _методов расширения_ (extension methods). 

При компиляции перечислимого типа компилятор C# превращает каждый идентификатор в константное поле типа. Например, предыдущее перечисление `Color` компилятор видит примерно так: 

```csharp
internal struct Color : System.Enum {
```

// Далее перечислены открытые константы, // определяющие символьные имена и значения `public const Color White = (Color) 0; public const Color Red = (Color) 1; public const Color Green = (Color) 2; public const Color Blue = (Color) 3; public const Color Orange = (Color) 4;` 

// Далее находится открытое поле экземпляра со значением переменной Color // Код с прямой ссылкой на этот экземпляр невозможен `public Int32 value__;` 

```text
}
```

Однако компилятор C# не будет обрабатывать такой код, потому что он не разрешает определять типы, производные от специального типа `System.Enum` . Это псевдоопределение всего лишь демонстрирует внутреннюю суть происходящего. В общем-то, перечислимый тип — это обычная структура, внутри которой описан набор константных полей и одно экземплярное поле. Константные поля попадают в метаданные сборки, откуда их можно извлечь с помощью механизма отражения. Это означает, что в период выполнения можно получить все идентификаторы и их значения, связанные перечислимым типом, а также преобразовать строковый идентификатор в эквивалентное ему числовое значение. Эти операции предоставлены базовым типом `System.Enum` , который предлагает статические и экземплярные методы, выполняющие специальные операции над экземплярами перечислимых 

Перечислимые.типы **405** 

типов, избавляя вас от необходимости использовать отражение. Мы поговорим о них подробно чуть позже. 


> [!warning] Внимание
> Описанные.перечислимым.типом.символы.являются.константами .Встречая.в.коде. символическое.имя.перечислимого.типа,.компилятор.заменяет.его.числовым.значением .В.результате.определяющая.перечислимый.тип.сборка.может.оказаться.ненужной.во.время.выполнения .Но.если.в.коде.присутствует.ссылка.не.на.определенные. перечислимым.типом.символические.имена,.а.на.сам.тип,.присутствие.сборки.на. стадии.выполнения.будет.обязательным .То.есть.возникает.проблема.версий,.связанная.с.тем,.что.символы.перечислимого.типа.являются.константами,.а.не.значениями,. предназначенными.только.для.чтения .Эта.тема.подробно.освещена.в.главе.7 
>
> К примеру, для типа `System.Enum` существует статический метод `GetUnderlyingType` , а для типа `System.Type` — экземплярный метод `GetEnumUnderlyingType` : 
>
> public static Type GetUnderlyingType(Type enumType); // Определен // в типе System.Enum 
>
> public Type GetEnumUnderlyingType(); // Определен в типе System.Type 
>
> Оба этих метода возвращают базовый тип, используемый для хранения значения перечислимого типа. В основе любого перечисления лежит один из основных типов, например `byte` , `sbyte` , `short` , `ushort` , `int` (именно он используется в C# по умолчанию), `uint` , `long` и `ulong` . Все эти примитивные типы C# имеют аналоги в FCL. Однако компилятор C# пропустит только примитивный тип; задание базового класса FCL (например, `Int32` ) приведет к сообщению об ошибке (ошибка CS1008: ожидается тип `byte` , `sbyte` , `short` , `ushort` , `int` , `uint` , `long` или `ulong` ): 
>
> error CS1008: Type byte, sbyte, short, ushort, int, uint, long, or ulong expected 
>
> Вот как должно выглядеть на C# объявление перечисления, в основе которого лежит тип `byte` ( `System.Byte` ): 
>
> `internal enum Color : byte {` White, Red, Green, Blue, `Orange }` 
>
> Если перечисление `C o l o r` определено подобным образом, метод `GetUnderlyingType` вернет следующий результат: 
>
> // Эта строка выводит "System.Byte" `Console.WriteLine(Enum.GetUnderlyingType(typeof(Color)));` 
>
> Компилятор C# считает перечислимые типы примитивными, поэтому для операций с их экземплярами применяются уже знакомые нам операторы ( `==` , `!=` , 
>
> **406** Глава.15 .Перечислимые.типы.и.битовые.флаги 
>
> `<` , `>` , `<=` , `>=` , `+` , `–` , `^` , `&` , `|` , `~` , `++` и `––` ). Все они применяются к полю `value__` экземпляра перечисления, а компилятор C# допускает приведение экземпляров одного перечислимого типа к другому. Также поддерживается явное и неявное приведение к числовому типу. 
>
> Имеющийся экземпляр перечислимого типа можно связать со строковым представлением — для этого следует вызвать `ToString` , унаследованный от `System.Enum` : 
>
> `Color c = Color.Blue;` Console.WriteLine(c);               // "Blue" (Общий формат) Console.WriteLine(c.ToString());    // "Blue" (Общий формат) Console.WriteLine(c.ToString("G")); // "Blue" (Общий формат) Console.WriteLine(c.ToString("D")); // "3" (Десятичный формат) `Console.WriteLine(c.ToString` ("X")); // "03" (Шестнадцатеричный формат)


> [!note] Примечание
> При.работе.с.шестнадцатеричным.форматом.метод.ToString.всегда.возвращает. прописные.буквы .Количество.возвращенных.цифр.зависит.от.типа,.лежащего. в.основе.перечисления .Для.типов.byte/sbyte.—.это.две.цифры,.для.типов.short/ ushort.—.четыре,.для.типов.int/uint.—.восемь,.а.для.типов.long/ulong.—.снова.две . При.необходимости.добавляются.ведущие.нули 
>
> Помимо метода `ToString` тип `System.Enum` предлагает статический метод `Format` , служащий для форматирования значения перечислимого типа: 
>
> public static String Format(Type enumType, Object value, String format); 
>
> В общем случае метод `ToString` требует меньшего объема кода и проще в вызове. С другой стороны, методу `Format` можно передать числовое значение в качестве параметра `value` , даже если у вас отсутствует экземпляр перечисления. Например, этот код выведет строку `"Blue"` : 
>
> // В результате выводится строка "Blue" Console.WriteLine(Enum.Format(typeof(Color), 3, "G"));


> [!note] Примечание
> Можно.объявить.перечисление,.различные.идентификаторы.которого.имеют.одинаковое.числовое.значение .В.процессе.преобразования.числового.значения.в.символ.посредством.общего.форматирования.методы.типа.вернут.один.из.символов,. правда,.неизвестно.какой .Если.соответствия.не.обнаруживается,.возвращается. строка.с.числовым.значением 
>
> Статический метод `GetValues` типа `System.Enum` и метод `GetEnumValues` экземпляра `System.Type` создают массив, элементами которого становятся символьные имена перечисления. И каждый элемент содержит соответствующее числовое значение: 
>
> **407** 
>
> Перечислимые.типы 
>
> public static Array GetValues(Type enumType); // Определен в System.Enum public        Array GetEnumValues();          // Определен в System.Type 
>
> Этот метод вместе с методом `ToString` позволяет вывести все идентификаторы и числовые значения перечисления: 
>
> `Color[] colors = (Color[]) Enum.GetValues(typeof(Color)); Console.WriteLine("Number of symbols defined: " + colors.Length); Console.WriteLine("Value\tSymbol\n-----\t------"); foreach (Color c in colors) {` // Выводим каждый идентификатор в десятичном и общем форматах Console.WriteLine("{0,5:D}\t{0:G}", c); 
>
> ```
> }
> ```
>
> Результат выполнения этого кода выглядит так: 
>
> ```
> Number of symbols defined: 5
> Value   Symbol
> -----   ------
> ```
>
> ```
>     0   White
> ```
>
> ```
>     1   Red
> ```
>
> ```
>     2   Green
> ```
>
> ```
>     3   Blue
>     4   Orange
> ```
>
> Лично мне методы `GetValues` и `GetEnumVal` не нравятся, потому что они возвращают объект `Array` , который приходится преобразовывать к соответствующему типу массива. Я всегда определяю собственный метод: 
>
> ```
> public static TEnum[] GetEnumValues<TEnum>() where TEnum : struct {
>    return (TEnum[])Enum.GetValues(typeof(TEnum));
> }
> ```
>
> Обобщенный метод `GetEnumValues` улучшает безопасность типов на стадии компиляции и упрощает первую строку кода в предыдущем примере до следующего вида: 
>
> ```
> Color[] colors = GetEnumValues<Color>();
> ```
>
> Мы рассмотрели некоторые интересные операции, применимые к перечислимым типам. Полагаю, что показывать символьные имена элементов пользовательского интерфейса (раскрывающихся списков, полей со списком и т. п.) чаще всего вы будете с помощью метода `ToString` с использованием общего формата (если выводимые строки не требуют локализации, которая не поддерживается перечислимыми типами). Помимо метода `GetValues` , типы `System.Enum` и `System.Type` предоставляют еще два метода для получения символических имен перечислимых типов: 
>
> // Возвращает строковое представление числового значения public static String GetName(Type enumType, Object value); // Определен 
>
> // в System.Enum public String GetEnumName(Object value); // Определен в System.Type 
>
> // Возвращает массив строк: по одной на каждое 
>
> _продолжение_  
>
> **408** Глава.15 .Перечислимые.типы.и.битовые.флаги 
>
> // символьное имя из перечисления public static String[] GetNames(Type enumType); // Определен в System.Enum `public String[] GetEn` umNames(); // Определен в System.Type 
>
> Мы рассмотрели несколько методов, позволяющих найти символическое имя (или идентификатор) перечислимого типа. Однако нужен еще и метод определения значения, соответствующего идентификатору, например, вводимому пользователем в текстовое поле. Преобразование идентификатора в экземпляр перечислимого типа легко реализуется статическими методами `Parse` и `TryParse` типа `Enum` : 
>
```csharp
// >
public static Object Parse(Type enum
// Type, String value); public static Object Parse(Type enumType, String value, Boolean ignoreCase); public static Boolean TryParse<TEnum>(String value,
out TEnum result) where TEnum: struct;
// public static Boolean TryParse<TEnum>(String value, Boolean ignoreCase, out TEnum result)
where TEnum : struct;
```
>
> Пример использования данных методов: 
>
> // Так как Orange определен как 4, 'c' присваивается значение 4 Color c = (Color) Enum.Parse(typeof(Color), "orange", true); // Так как Brown не определен, генерируется исключение ArgumentException c = (Color) Enum.Parse(typeof(Color), "Brown", false); // Создается экземпляр перечисления Color со значением 1 Enum.TryParse<Color>("1", false, out c); // Создается экземпляр перечисления Color со значение 23 Enum.TryParse<Color>("23", false, out c); 
>
> Наконец, рассмотрим статический метод `IsDefined` типа `Enum` и метод `IsEnumDefined` типа `Type` : 
>
> `public static Boole` an IsDefined(Type enumType, Object value); // Определен // в System.Enum `public Boolean IsE` numDefined(Object value); // Определен в System.Type 
>
> С их помощью определяется допустимость числового значения для данного перечисления: 
>
> // Выводит "True", так как в перечислении Color // идентификатор Red определен как 1 Console.WriteLine(Enum.IsDefined(typeof(Color), 1)); // Выводит "True", так как в перечислении Color // идентификатор White определен как 0 Console.WriteLine(Enum.IsDefined(typeof(Color), "White")); // Выводит "False", так как выполняется проверка с учетом регистра Console.WriteLine(Enum.IsDefined(typeof(Color), "white")); // Выводит "False", так как в перечислении Color // отсутствует идентификатор со значением 10 `Console.WriteLine(Enum.IsDefin` ed(typeof(Color), (Byte)10)); 
>
> Метод `IsDefined` часто используется для проверки параметров. Например: 
>
> `public void SetColor(Color c) {` if (!Enum.IsDefined(typeof(Color), c)) { 
>
> Битовые.флаги **409** 
>
> throw(new ArgumentOutOfRangeException("c", c, "Invalid Color value.")); `}` // Задать цвет, как White, Red, Green, Blue или Orange `...` 
>
> ```
> }
> ```
>
> Без подобной проверки не обойтись, потому что пользователь вполне может вызвать метод `SetColor` вот таким способом: 
>
> ```
> SetColor((Color) 547);
> ```
>
> Так как соответствие числу 547 в перечислении отсутствует, метод `SetColor` генерирует исключение `ArgumentOutOfRangeException` с информацией о том, какой параметр недопустим и почему.


> [!warning] Внимание
> При.всем.удобстве.метода.IsDefined.применять.его.следует.с.осторожностью .Вопервых,.он.всегда.выполняет.поиск.с.учетом.регистра,.во-вторых,.работает.крайне. медленно,.так.как.в.нем.используется.отражение .Самостоятельно.написав.код.проверки.возможных.значений,.вы.повысите.производительность.своего.приложения . Кроме.того,.метод.работает.только.для.перечислимых.типов,.определенных.в.той. сборке,.из.которой.он.вызывается .Например,.пусть.перечисление.Color.определено. в.одной.сборке,.а.метод.SetColor.—.в.другой .При.вызове.методом.SetColor.метода. IsDefined.все.будет.работать,.если.цвет.имеет.значение.White,.Red,.Green,.Blue.или. Orange .Однако.если.в.будущем.мы.добавим.в.перечисление.Color.цвет.Purple,.метод. SetColor.начнет.использовать.неизвестное.ему.значение,.а.результат.его.работы. станет.непредсказуемым 
>
> Напоследок упомянем набор статических методов `ToObject` типа `System.Enum` , преобразующих экземпляры типа `Byte` , `SByte` , `Int16` , `UInt16` , `Int32` , `UInt32` , `Int64` или `UInt64` в экземпляры перечислимого типа. 
>
> Перечислимые типы всегда применяют в сочетании с другим типом. Обычно их используют в качестве параметров методов или возвращаемых типов, свойств или полей. Часто возникает вопрос, где лучше определять перечислимый тип: внутри или на уровне того типа, которому он требуется. В FCL вы увидите, что обычно перечислимый тип определяется на уровне класса, которым он используется. Это делается просто для того, чтобы сократить объем набираемого разработчиком кода. Поэтому при отсутствии возможных конфликтов имен лучше определять перечислимые типы на одном уровне с основным классом.


## Битовые флаги

Программисты часто работают с наборами битовых флагов. Метод `GetAttributes` типа `System.IO.File` возвращает экземпляр типа `FileAttributes` . Тип `FileAttri-` 

**410** Глава.15 .Перечислимые.типы.и.битовые.флаги 

`butes` является экземпляром перечислимого типа, основанного на типе `Int32` , где каждый разряд соответствует какому-то атрибуту файла. В FCL тип `FileAttributes` описан следующим образом: 

[Flags, Serializable] `public enum FileAttributes {` ReadOnly = 0x0001, Hidden = 0x0002, System = 0x0004, Directory = 0x0010, Archive = 0x0020, Device = 0x0040, Normal = 0x0080, Temporary = 0x0100, SparseFile = 0x0200, ReparsePoint = 0x0400, Compressed = 0x0800, Offline = 0x1000, NotContentIndexed = 0x2000, `Encrypted = 0x4000 }` 

Следующий фрагмент проверяет, является ли файл скрытым: 

`String file = Assembly.GetEntryAssembly().Location; FileAttributes attributes = File.GetAttributes(file);` Console.WriteLine("Is {0} hidden? {1}", file, ( `attributes & FileAttributes.Hidden) != 0);` 


> [!note] Примечание
> В.классе.Enum.имеется.метод.HasFlag,.определяемый.следующим.образом: 
>
> ```
> public Boolean HasFlag(Enum flag);
> ```
>
> С.его.помощью.можно.переписать.вызов.метода.ConsoleWriteLine: 
>
> Console.WriteLine("Is {0} hidden? {1}", file, `attributes.HasFlag(FileAttributes.Hidden));` 
>
> Однако.я.не.рекомендую.использовать.метод.HasFlag .Дело.в.том,.что.он.принимает. параметры.типа.Enum,.а.значит,.передаваемые.ему.значения.должны.быть.упакованы,. что.требует.дополнительных.затрат.памяти 
>
> А этот пример демонстрирует, как изменить файлу атрибуты «только для чтения» и «скрытый»: 
>
> File.SetAttributes(file, FileAttributes.ReadOnly | FileAttributes.Hidden); 
>
> Из описания типа `FileAttributes` видно, что, как правило, при создании набора комбинируемых друг с другом битовых флагов используют перечислимые типы. Однако несмотря на внешнюю схожесть, перечислимые типы семантически отличаются от битовых флагов. Если в первом случае мы имеем отдельные числовые 
>
> Битовые.флаги **411** 
>
> значения, то во втором приходится иметь дело с набором флагов, одни из которых установлены, а другие нет. 
>
> Определяя перечислимый тип, предназначенный для идентификации битовых флагов, каждому идентификатору следует явно присвоить числовое значение. Обычно в соответствующем идентификатору значении установлен лишь один бит. Также часто приходится видеть идентификатор `None` , значение которого определено как 0. Еще можно определить идентификаторы, представляющие часто используемые комбинации (см. приведенный далее символ `ReadWrite` ). Настоятельно рекомендуется применять к перечислимому типу специализированный атрибут типа `System.FlagsAttribute` : 
>
> [Flags] // Компилятор C# допускает значение "Flags" или "FlagsAttribute" `internal enum Actions {` 
>
> `None = 0` Read = 0x0001, Write = 0x0002, ReadWrite = Actions.Read | Actions.Write, Delete = 0x0004, Query = 0x0008, `Sync = 0x0010 }` 
>
> Для работы с перечислимым типом `Actions` можно использовать все методы, описанные в предыдущем разделе. Хотя иногда возникает необходимость изменить поведение ряда функций. К примеру, рассмотрим код: 
>
> `Actions actions = Actions.Read | Actions.Delete; // 0x0005` Console.WriteLine(actions.ToString());           // "Read, Delete" 
>
> Метод `ToString` пытается преобразовать числовое значение в его символьный эквивалент. Но у числового значения `0x0005` нет символьного эквивалента. Однако обнаружив у типа `Actions` атрибут `[Flags]` , метод `ToString` рассматривает числовое значение уже как набор битовых флагов. Так как биты `0x0001` и `0x0005` установлены, метод `ToString` формирует строку "Read, Delete" . Если в описании типа `Actions` убрать атрибут `[Flags]` , метод вернет строку `"5"` . 
>
> В предыдущем разделе мы рассмотрели метод `ToString` и привели три способа форматирования выходной строки: `"G"` (общий), `"D"` (десятичный) и `"X"` (шестнадцатеричный). Форматируя экземпляр перечислимого типа с использованием общего формата, метод сначала определяет наличие атрибута `[Flags]` . Если атрибут не указан, отыскивается и возвращается идентификатор, соответствующий данному числовому значению. Обнаружив же данный атрибут, `ToString` действует по следующему алгоритму: 
>
> 1. Получает набор числовых значений, определенных в перечислении, и сортирует их в нисходящем порядке. 
>
> 2. Для каждого значения выполняется операция конъюнкции ( `AND` ) с экземпляром перечисления. В случае равенства результата числовому значению связанная 
>
> **412** Глава.15 .Перечислимые.типы.и.битовые.флаги 
>
> с ним строка добавляется в итоговую строку, соответствующие же биты считаются учтенными и сбрасываются. Операция повторяется до завершения проверки всех числовых значений или до сброса все битов экземпляров перечисления. 
>
> 3. Если после проверки всех числовых значений экземпляр перечисления все еще не равен нулю, это означает наличие несброшенных битов, которым не сопоставлены идентификаторы. В этом случае метод возвращает исходное число экземпляра перечисления в виде строки. 
>
> 4. Если исходное значение экземпляра перечисления не равно нулю, метод возвращает набор символов, разделенных запятой. 
>
> 5. Если исходным значением экземпляра перечисления был ноль, а в перечислимом типе есть идентификатор с таким значением, метод возвращает этот идентификатор. 
>
> 6. Если алгоритм доходит до данного шага, возвращается 0. 
>
> Чтобы получить правильную результирующую строку, тип `Actions` можно определить и без атрибута `[Flags]` . Для этого достаточно указать формат `"F"` : 
>
> // [Flags] // Теперь это просто комментарий `internal enum Actions { None = 0` Read = 0x0001, Write = 0x0002, ReadWrite = Actions.Read | Actions.Write, Delete = 0x0004, Query = 0x0008, `Sync = 0x0010 } Actions actions = Actions.Read | Actions.Delete; // 0x0005` Console.WriteLine(actions.ToString("F"));        // "Read, Delete" 
>
> Если числовое значение содержит бит, которому не соответствует какой-либо идентификатор, в возвращаемой строке окажется только десятичное число, равное исходному значению, и ни одного идентификатора. 
>
> Заметьте: идентификаторы, которые вы определяете в перечислимом типе, не обязаны быть степенью двойки. Например, в типе `Actions` можно описать идентификатор с именем `All` , имеющий значение `0x001F` . Результатом форматирования экземпляра типа `Actions` со значением `0x001F` станет строка `"All"` . Других идентификаторов в строке не будет. 
>
> Пока мы говорили лишь о преобразовании числовых значений в строку флагов. Однако вы можете также получить числовое значение строки, содержащей разделенные запятой идентификаторы, воспользовавшись статическим методом `Parse` типа `Enum` или методом `TryParse` . Рассмотрим это на примере: 
>
> // Так как Query определяется как 8, 'a' получает начальное значение 8 Actions a = (Actions) Enum.Parse(typeof(Actions), "Query", true); 
>
> Добавление.методов.к.перечислимым.типам 
>
> **413** 
>
> ```
> Console.WriteLine(a.ToString()); // "Query"
> ```
>
> // Так как у нас определены и Query, и Read, 'a' получает // начальное значение 9 Enum.TryParse<Actions>("Query, Read", false, out a); Console.WriteLine(a.ToString()); // "Read, Query" 
>
> // Создаем экземпляр перечисления Actions enum со значением 28 a = (Actions) Enum.Parse(typeof(Actions), "28", false); Console.WriteLine(a.ToString()); // "Delete, Query, Sync" 
>
> При вызове методов `Parse` и `TryParse` выполняются следующие действия: 
>
> 1. Удаляются все пробелы в начале и конце строки. 
>
> 2. Если первым символом в строке является цифра, знак «плюс» (+) или знак «минус» (–), строка считается числом и возвращается экземпляр перечисления, числовое значение которого совпадает с числом, полученным в результате преобразования строки. 
>
> 3. Переданная строка разбивается на разделенные запятыми лексемы, и у каждой лексемы удаляются все пробелы в начале и конце. 
>
> 4. Выполняется поиск каждой строки лексемы среди идентификаторов перечисления. Если символ найти не удается, метод `Parse` генерирует исключение `System. ArgumentException` , а метод `TryParse` возвращает значение `false` . При обнаружении символа его числовое значение путем дизъюнкции ( `OR` ) присоединяется к результирующему значению, и метод переходит к анализу следующего символа. 
>
> 5. После обнаружения и проверки всех лексем результат возвращается программе. Никогда не следует применять метод `IsDefined` с перечислимыми типами би- 
>
> товых флагов. Это не будет работать по двум причинам: 
>
> - Переданную ему строку метод не разбивает на отдельные лексемы, а ищет целиком, вместе с запятыми. Однако в перечислении не может присутствовать идентификатор, содержащий запятые, а значит, результат поиска всегда будет нулевым. 
>
> - После передачи ему числового значения метод ищет всего один символ перечислимого типа, значение которого совпадает с переданным числом. Для битовых флагов вероятность получения положительного результата при таком сравнении ничтожно мала, и обычно метод возвращает значение `false` .


## добавление методов к перечислимым типам

В начале главы уже упоминалось, что определить метод как часть перечислимого типа невозможно. Это ограничение удручало меня в течение многих лет, так как 

**414** Глава.15 .Перечислимые.типы.и.битовые.флаги 

то и дело возникали ситуации, когда требовалось снабдить перечислимые типы методами. К счастью, теперь его можно обойти при помощи относительно нового для C# механизма _методов расширения_ (extension method), который подробно рассматривается в главе 8. 

Для добавления методов к перечислимому типу `FileAttributes` нужно определить статический класс с методами расширения. Делается это следующим образом: 

```csharp
internal static class FileAttributesExtensionMethods { public static Boolean IsSet(
// this FileAttributes flags, FileAttributes flagToTest) {
if (flagToTest == 0) throw new ArgumentOutOfRangeException(
// "flagToTest", "Value must not be 0");
return (flags & flagToTest) == flagToTest; } public static Boolean IsClear(
// this FileAttributes flags, FileAttributes flagToTest) {
if (flagToTest == 0) throw new ArgumentOutOfRangeException(
// "flagToTest", "Value must not be 0"); return !IsSet(flags, flagToTest);
} public static Boolean AnyFlagsSet(
// this FileAttributes flags, FileAttributes testFlags) {
return ((flags & testFlags) != 0); } public static FileAttributes Set(
// this FileAttributes flags, FileAttributes setFlags) {
return flags | setFlags; } public static FileAttributes Clear(
// this FileAttributes flags, FileAttributes clearFlags) {
return flags & ~clearFlags; }
// public static void ForEach(this FileAttributes flags,
Action<FileAttributes> processFlag) { if (processFlag == null) throw new ArgumentNullException("processFlag"); for (UInt32 bit = 1; bit != 0; bit <<= 1) { UInt32 temp = ((UInt32)flags) & bit; if (temp != 0) processFlag((FileAttributes)temp); } } }
```

Добавление.методов.к.перечислимым.типам **415** 

Следующий фрагмент демонстрирует вызов одного из таких методов. Как легко заметить, он выглядит так, как выглядел бы вызов методов перечислимого типа: 

```text
FileAttributes fa = FileAttributes.System;
fa = fa.Set(FileAttributes.ReadOnly);
fa = fa.Clear(FileAttributes.System);
fa.ForEach(f => Console.WriteLine(f));
```

---

[[Глава 14 — Строки и обработка текста|← Глава 14]] | [[📚 CLR via C# — Карта знаний]] | [[Глава 16 — Массивы|Глава 16 →]]