---
title: "Глава 13. Интерфейсы"
aliases:
  - "Глава 13"
  - "Chapter 13"
tags: [clr-via-csharp, часть/II, глава/13, dotnet, csharp, книга]
chapter: 13
part: "II — Проектирование типов"
author: "Джеффри Рихтер"
book: "CLR via C#"
edition: 4
created: "2026-06-20"
---

[[Глава 12 — Обобщения|← Глава 12]] | [[📚 CLR via C# — Карта знаний]] | [[Глава 14 — Строки и обработка текста|Глава 14 →]]

---

# Глава 13. Интерфейсы

Многие программисты знакомы с концепцией _множественного наследования_ (multiple inheritance) — возможности определения класса, производного от двух или более базовых классов. Допустим, имеется класс `TransmitData` , предназначенный для передачи данных, и класс `ReceiveData` , обеспечивающий получение данных. Допустим, нужно создать класс `SocketPort` , который может и получать, и передавать данные. Для этого класс `SocketPort` должен наследовать одновременно от обоих классов: `TransmitData` и `ReceiveData` . 

Некоторые языки программирования разрешают множественное наследование, позволяя создать класс `SocketPort` , производный от двух базовых классов. Однако CLR (а значит, и все основанные на этой среде языки программирования) множественное наследование не поддерживает. Вместе с тем CLR позволяет реализовать ограниченное множественное наследование через _интерфейсы_ (interfaces). В этой главе рассказывается об определении и применении интерфейсов, а также приводятся основные правила, позволяющие понять, когда уместно использовать интерфейсы, а не базовые классы. 


## наследование в классах и интерфейсах

В .NET Framework есть класс `System.Object` , в котором определено 4 открытых экземплярных метода: `ToString` , `Equals` , `GetHashCode` и `GetType` . Этот класс является корневым базовым классом для всех остальных классов, поэтому все классы наследуют эти четыре метода класса `Object` . Это также означает, что код, оперирующий экземпляром класса `Object` , в действительности может выполнять операции с экземпляром любого класса. 

Любой производный от `Object` класс наследует: 

- **Сигнатуры методов.** Это позволяет коду считать, что он оперирует экземпляром класса `Object` , тогда как на самом деле он работает с экземпляром какого-либо другого класса. 

- **Реализацию этих методов.** Разработчик может определить класс, производный от `Object` , не реализуя методы класса `Object` вручную. 

В CLR у класса может быть один и только один прямой «родитель» (который прямо или опосредованно наследует от класса `Object` ). Базовый класс предоставляет набор сигнатур и реализации этих методов. При этом новый класс может стать базовым для другого класса, который будет определен другим разработчиком, и при этом новый производный класс унаследует все сигнатуры методов и их реализации. 

**334** Глава.13 .Интерфейсы 

CLR также позволяет определить _интерфейс_ , который, в сущности, представляет собой средство назначения имени набору сигнатур методов. Интерфейс не содержит реализаций методов. Класс наследует интерфейс через указание имени последнего, причем этот класс должен явно содержать реализации интерфейсных методов — иначе CLR посчитает определение типа недействительным. Конечно, реализация интерфейсных методов — обычно довольно утомительное занятие, поэтому я и назвал наследование интерфейсов ограниченным механизмом реализации множественного наследования. Компилятор C# и CLR позволяют классу наследовать от нескольких интерфейсов, и, конечно же, класс при этом должен реализовать все унаследованные методы интерфейсов. 

Одна из замечательных особенностей наследования классов — возможность подстановки экземпляров производного типа в любые контексты, в которых выступают экземпляры базового типа. Аналогичным образом наследование от интерфейсов позволяет подставлять экземпляры типа, реализующего интерфейс, во все контексты, где требуются экземпляры указанного интерфейсного типа. Чтобы наше обсуждение стало более конкретным, давайте посмотрим, как определяются интерфейсы. 


## Определение интерфейсов

Как упоминалось ранее, интерфейс представляет собой именованный набор сигнатур методов. Обратите внимание, что в интерфейсах можно также определять события, свойства — без параметров или с ними (последние в C# называют индексаторами), поскольку все это просто упрощенные средства синтаксиса, которые в конечном итоге все равно соответствуют методам. Однако в интерфейсе нельзя определять ни конструкторы, ни экземплярные поля. 

Хотя CLR допускает наличие в интерфейсах статических методов, статических полей и конструкторов, а также констант, CLS-совместимый интерфейс не может иметь подобных статических членов, поскольку некоторые языки не поддерживают их определение или обращение к ним. C# не позволяет определять в интерфейсе статические члены. 

В C# для определения интерфейса, назначения ему имени и набора сигнатур экземплярных методов используется ключевое слово `interface` . Вот определения некоторых интерфейсов из библиотеки классов Framework Class Library: 

```csharp
public interface IDisposable {
  void Dispose();
}
public interface IEnumerable {
  IEnumerator GetEnumerator();
}

public interface IEnumerable<T> : IEnumerable {
```

Наследование.интерфейсов **335** 

```csharp
  IEnumerator<T> GetEnumerator();
}

// public interface ICollection<T> : IEnumerable<T>, IEnumerable {
void Add(T item); void Clear(); Boolean Contains(T item);
// void CopyTo(T[] array, Int32 arrayIndex);
Boolean Remove(T item);
// Int32 Count { get; }        // Свойство только для чтения Boolean IsReadOnly { get; } // Свойство только для чтения
}
```

С точки зрения CLR, определение интерфейса — почти то же, что и определение типа. То есть CLR определяет внутреннюю структуру данных для объекта интерфейсного типа, а для обращения к различным членам интерфейса может использовать отражение. Как и типы, интерфейс может определяться на уровне файлов или быть вложенным в другой тип. При определении интерфейсного типа можно указать требуемую область видимости и доступа ( `public` , `protected` , `internal` и т. п.). 

В соответствии с соглашением имена интерфейсных типов начинаются с прописной буквы `I` , что облегчает их поиск в исходном коде. CLR поддерживает обобщенные интерфейсы (как показано в некоторых предыдущих примерах) и интерфейсные методы. В этой главе я лишь слегка касаюсь некоторых возможностей обобщенных интерфейсов, детали см. в главе 12. 

Определение интерфейса может «наследовать» другие интерфейсы. Однако слово «наследовать» не совсем точное, поскольку в интерфейсах наследование работает иначе, чем в классах. Я предпочитаю рассматривать наследование интерфейсов как включение контрактов других интерфейсов. Например, определение интерфейса `TCollection<T>` включает контракт интерфейсов `TEnumerable<T>` и `IEnumerable` . Это означает следующее: 

- любой класс, наследующий интерфейс `ICollection<T>` , должен реализовать все методы, определенные в интерфейсах `ICollection<T>` , `IEnumerable<T>` и `IEnumerable` ; 

- любой код, ожидающий объект, тип которого реализует интерфейс `ICollection<T>` , может быть уверен в том, что тип объекта также реализует методы интерфейсов `IEnumerable<T>` и `IEnumerable` . 


## наследование интерфейсов

Сейчас я покажу, как определить тип, реализующий интерфейс, создать экземпляр этого типа и использовать полученный объект для вызова интерфейсных методов. В C# это делается очень просто, внутренняя реализация чуть сложнее, но об этом — немного позже. 

**336** Глава.13 .Интерфейсы 

Интерфейс `System.IComparable<T>` определяется так (в MSCorLib dll): 

```csharp
public interface IComparable<T> {
  Int32 CompareTo(T other);
}
```

Следующий код демонстрирует, как определить тип, реализующий этот интерфейс, и код, сравнивающий два объекта `Point` : 

```csharp
using System;
// // Объект Point является производным от System.Object // и реализует IComparable<T> в Point
public sealed class Point : IComparable<Point> {
// private Int32 m_x, m_y; public Point(Int32 x, Int32 y) {
m_x = x; m_y = y; }
// // Этот метод реализует IComparable<T> в Point
public Int32 CompareTo(Point other) { return Math.Sign(Math.Sqrt(m_x * m_x + m_y * m_y) - Math.Sqrt(other.m_x * other.m_x + other.m_y * other.m_y)); } public override String ToString() {
// return String.Format("({0}, {1})", m_x, m_y);
} } public static class Program { public static void Main() { Point[] points = new Point[] {
// new Point(3, 3), new Point(1, 2),
};
// // Вызов метода CompareTo интерфейса IComparable<T> объекта Point
if (points[0].CompareTo(points[1]) > 0) { Point tempPoint = points[0]; points[0] = points[1]; points[1] = tempPoint; }
// Console.WriteLine("Points from closest to (0, 0) to farthest:");
foreach (Point p in points) Console.WriteLine(p); } }
```

Компилятор C# требует, чтобы метод, реализующий интерфейс, отмечался модификатором `public` . CLR требует, чтобы интерфейсные методы были виртуаль- 

Наследование.интерфейсов **337** 

ными. Если метод явно не определен в коде как виртуальный, компилятор сделает его таковым и, вдобавок, запечатанным. Это не позволяет производному классу переопределять интерфейсные методы. Если явно задать метод как виртуальный, компилятор сделает его таковым и оставит незапечатанным, что предоставит производному классу возможность переопределять интерфейсные методы. 

Производный класс не в состоянии переопределять интерфейсные методы, объявленные запечатанными, но может повторно унаследовать тот же интерфейс и предоставить собственную реализацию его методов. При вызове интерфейсного метода объекта вызывается реализация, связанная с типом самого объекта. Следующий пример демонстрирует это: 

```csharp
using System;
```

`public static class Program { public static void Main() {` /************************* Первый пример *************************/ `Base b = new Base();` 

// Вызов реализации Dispose в типе b: "Dispose класса Base" `b.Dispose();` 

// Вызов реализации Dispose в типе объекта b: "Dispose класса Base" `((IDisposable)b).Dispose();` 

/************************* Второй пример ************************/ `Derived d = new Derived();` 

// Вызов реализации Dispose в типе d: "Dispose класса Derived" `d.Dispose();` 

// Вызов реализации Dispose в типе объекта d: "Dispose класса Derived" `((IDisposable)d).Dispose();` 

/************************* Третий пример *************************/ `b = new Derived();` 

// Вызов реализации Dispose в типе b: "Dispose класса Base" `b.Dispose();` 

// Вызов реализации Dispose в типе объекта b: "Dispose класса Derived" `((IDisposable)b).Dispose(); } }` 

// Этот класс является производным от Object и реализует IDisposable `internal class Base : IDisposable {` 

// Этот метод неявно запечатан и его нельзя переопределить `public void Dispose() {` 

Console.WriteLine("Base's Dispose"); `}` 

```text
}
```

_продолжение_  

**338** Глава.13 .Интерфейсы 

// Этот класс наследует от Base и повторно реализует IDisposable internal class Derived : Base, IDisposable { 

// Этот метод не может переопределить Dispose из Base. 

- // Ключевое слово 'new' указывает на то, что этот метод 

- // повторно реализует метод Dispose интерфейса IDisposable 

```csharp
  new public void Dispose() {
```

Console.WriteLine("Derived's Dispose"); 

- // ПРИМЕЧАНИЕ: следующая строка кода показывает, 

- // как вызвать реализацию базового класса (если нужно) 

```csharp
    // base.Dispose();
  }
}
```


## Подробнее о вызовах интерфейсных методов

Тип `System.String` из библиотеки FCL наследует сигнатуры и реализации методов `System.Object` . Кроме того, тип `String` реализует несколько интерфейсов: `IComparable` , `ICloneable` , `IConvertible` , `IEnumerable` , `IComparable<String>` , `IEnumerable<Char>` и `IEquatable<String>` . Это значит, что типу `String` не требуется реализовывать (или переопределять) методы, имеющиеся в его базовом типе `Object` . Однако тип `String` должен реализовывать методы, объявленные во всех интерфейсах. 

CLR допускает определение полей, параметров или локальных переменных, имеющих интерфейсный тип. Используя переменную интерфейсного типа, можно вызывать методы, определенные этим интерфейсом. К тому же CLR позволяет вызывать методы, определенные в типе `Object` , поскольку все классы наследуют его методы, как продемонстрировано в следующем коде: 

- // Переменная s ссылается на объект String 

```text
String s = "Jeffrey";
```

- // Используя переменную s, можно вызывать любой метод, 

- // определенный в String, Object, IComparable, ICloneable, 

- // IConvertible, IEnumerable и т. д. 

// Переменная cloneable ссылается на тот же объект String 

```text
ICloneable cloneable = s;
```

> // Используя переменную cloneable, я могу вызвать любой метод, 

> // объявленный только в интерфейсе ICloneable (или любой метод, 

> // определенный в типе Object) 

- // Переменная comparable ссылается на тот же объект String `IComparable comparable = s;` 

> // Используя переменную comparable, я могу вызвать любой метод, 

> // объявленный только в интерфейсе IComparable (или любой метод, 

> // определенный в типе Object) 

**339** 

Явные.и.неявные.реализации.интерфейсных.методов.(что.происходит.за.кулисами) 

- // Переменная enumerable ссылается на тот же объект String 

- // Во время выполнения можно приводить интерфейсную переменную 

- // к интерфейсу другого типа, если тип объекта реализует оба интерфейса `IEnumerable enumerable = (IEnumerable) comparable;` 

- // Используя переменную enumerable, я могу вызывать любой метод, 

- // объявленный только в интерфейсе IEnumerable (или любой метод, 

- // определенный только в типе Object) 

Все переменные в этом коде ссылаются на один объект `String` в управляемой куче, а значит, любой метод, который я вызываю с использованием любой из этих переменных, задействует один объект `String` , хранящий строку `"Jeffrey"` . Но тип переменной определяет действие, которое я могу выполнить с объектом. Переменная `s` имеет тип `String` , значит, она позволяет вызвать любой член, определенный в типе `String` (например, свойство `Length` ). Переменную `s` можно также использовать для вызова любых методов, унаследованных от типа `Object` (например, `GetType` ). 

Переменная `cloneable` имеет тип интерфейса `ICloneable` , а значит, позволяет вызывать метод `Clone` , определенный в этом интерфейсе. Кроме того, можно вызвать любой метод, определенный в типе `Object` (например, `GetType` ), поскольку CLR «знает», что все типы являются производными от `Object` . Однако переменная `cloneable` не позволяет вызывать открытые методы, определенные в любом другом интерфейсе, реализованном типом `String` . Аналогичным образом через переменную `comparable` можно вызвать `CompareTo` или любой метод, определенный в типе `Object` , но не другие методы. 


> [!warning] Внимание
> Как.и.ссылочный.тип,.значимый.тип.может.реализовать.несколько.(или.нуль).интерфейсов .Но.при.приведении.экземпляра.значимого.типа.к.интерфейсному.типу.этот. экземпляр.надо.упаковать,.потому.что.интерфейсная.переменная.является.ссылкой,. которая.должна.указывать.на.объект.в.куче,.чтобы.среда.CLR.могла.проверить.указатель.и.точно.выяснить.тип.объекта .Затем.при.вызове.метода.интерфейса.с.упакованным.значимым.типом.CLR.использует.указатель,.чтобы.найти.таблицу.методов. типа.объекта.и.вызвать.нужный.метод


## Явные и неявные реализации интерфейсных методов (что происходит за кулисами)

Когда тип загружается в CLR, для него создается и инициализируется таблица методов (см. главу 1). Она содержит по одной записи для каждого нового, представляемого только этим типом метода, а также записи для всех виртуальных методов, унаследованных типом. Унаследованные виртуальные методы включают методы, определенные в базовых типах иерархии наследования, а также все методы, определенные интерфейсными типами. Допустим, имеется простое определение типа: 

**340** Глава.13 .Интерфейсы 

```csharp
internal sealed class SimpleType : IDisposable {
  public void Dispose() { Console.WriteLine("Dispose"); }
}
```

Тогда таблица методов типа содержит записи, в которых представлены: 

- все экземплярные методы, определенные в типе `Object` и неявно унаследованные от этого базового класса; 

- все интерфейсные методы, определенные в явно унаследованном интерфейсе `IDisposable` (в нашем примере в интерфейсе `IDisposable` определен только один метод — `Dispose` ); 

- новый метод, `Dispose` , появившийся в типе `SimpleType` . 

Чтобы упростить жизнь программиста, компилятор C# считает, что появившийся в типе `SimpleType` метод `Dispose` является реализацией метода `Dispose` из интерфейса `IDisposable` . Компилятор C# вправе сделать такое предположение, потому что метод открытый, а сигнатуры интерфейсного метода и нового метода совпадают. Значит, методы принимают и возвращают одинаковые типы. Кстати, если бы новый метод `Dispose` был помечен как виртуальный, компилятор C# все равно сопоставил бы этот метод с одноименным интерфейсным методом. 

Сопоставляя новый метод с интерфейсным методом, компилятор C# генерирует метаданные, указывающие на то, что обе записи в таблице методов типа `SimpleType` должны ссылаться на одну реализацию. Чтобы вам стало понятнее, следующий код демонстрирует вызов открытого метода `Dispose` класса, а также вызов реализации класса для метода `Dispose` интерфейса `IDisposable` . 

```csharp
public sealed class Program {
  public static void Main() {
    SimpleType st = new SimpleType();
```

// Вызов реализации открытого метода Dispose `st.Dispose();` 

// Вызов реализации метода Dispose интерфейса IDisposable `IDisposable d = st; d.Dispose(); } }` 

В первом вызове выполняется обращение к методу `Dispose` , определенному в типе `SimpleType` . Затем я определяю переменную `d` интерфейсного типа `IDisposable` . Я инициализирую переменную `d` ссылкой на объект `SimpleType` . Теперь при вызове `d.Dispose()` выполняется обращение к методу `Dispose` интерфейса `IDisposable` . Так как C# требует, чтобы открытый метод `Dispose` тоже был реализацией для метода `Dispose` интерфейса `IDisposable` , будет выполнен тот же код, и в этом примере вы не заметите какой-либо разницы. На выходе получим следующее: 

Обобщенные.интерфейсы **341** 

```text
Dispose
Dispose
```

Теперь мы перепишем `SimpleType` , чтобы можно было увидеть разницу: 

```csharp
internal sealed class SimpleType : IDisposable {
  public void Dispose() { Console.WriteLine("public Dispose"); }
  void IDisposable.Dispose() { Console.WriteLine("IDisposable Dispose"); }
}
```

Не вызывая метод `Main` , мы можем просто перекомпилировать и запустить заново программу, и на выходе получим следующее: 

```csharp
public Dispose
IDisposable Dispose
```

Если в C# перед именем метода указано имя интерфейса, в котором определен этот метод (в нашем примере — `IDisposable.Dispose` ), то вы создаете _явную реализацию интерфейсного метода_ (Explicit Interface Method Implementation, EIMI). Заметьте: при явной реализации интерфейсного метода в C# нельзя указывать уровень доступа (открытый или закрытый). Однако когда компилятор создает метаданные для метода, он назначает ему закрытый уровень доступа ( `private` ), что запрещает любому коду использовать экземпляр класса простым вызовом интерфейсного метода. Единственный способ вызвать интерфейсный метод — обратиться через переменную этого интерфейсного типа. 

Обратите внимание на то, что EIMI-метод не может быть виртуальным, а значит, его нельзя переопределить. Это происходит потому, что EIMI-метод в действительности не является частью объектной модели типа; это всего лишь средство связывания интерфейса (набора вариантов поведения, или методов) с типом. Если такой подход кажется вам немного неуклюжим, значит, вы все поняли _правильно_ . Далее в этой главе я опишу некоторые действенные причины для использования EIMI. 


## Обобщенные интерфейсы

Поддержка обобщенных интерфейсов в C# и CLR открывает перед разработчиками много интересных возможностей. В этом разделе рассказывается о преимуществах обобщенных интерфейсов. 

Во-первых, обобщенные интерфейсы обеспечивают безопасность типов на стадии компиляции. Некоторые интерфейсы (такие, как необобщенный `IComparable` ) определяют методы, которые принимают или возвращают параметры типа `Object` . При вызове в коде методов таких интерфейсов можно передать ссылку на экземпляр любого типа, однако обычно это нежелательно. Приведем пример: 

`private void SomeMethod1() {` Int32 x = 1, y = 2; `IComparable c = x;` 

_продолжение_  

**342** Глава.13 .Интерфейсы 

// CompareTo ожидает Object, 

// но вполне допустимо передать переменную y типа Int32 

c.CompareTo(y); // Выполняется упаковка 


## // CompareTo ожидает Object,

// при передаче "2" (тип String) компиляция выполняется нормально, // но во время выполнения генерируется исключение ArgumentException `c.CompareTo("2");` 

```text
}
```

Ясно, что желательно обеспечить более строгий контроль типов в интерфейсном методе, поэтому в FCL включен обобщенный интерфейс `IComparable<T>` . Вот новая версия кода, измененная с учетом использования обобщенного интерфейса: 

`private void SomeMethod2() {` Int32 x = 1, y = 2; `IComparable<Int32> c = x;` 


## // CompareTo ожидает Object,

// но вполне допустимо передать переменную y типа Int32 

c.CompareTo(y); // Выполняется упаковка 


## // CompareTo ожидает Int32,

// передача "2" (тип String) приводит к ошибке компиляции // с сообщением о невозможности привести тип String к Int32 c.CompareTo("2"); // Ошибка 

```text
}
```

Второе преимущество обобщенных интерфейсов заключается в том, что при работе со значимыми типами требуется меньше операций упаковки. Заметьте: в `SomeMethod1` необобщенный метод `CompareTo` интерфейса `IComparable` ожидает переменную типа `Object` ; передача переменной `y` (значимый тип `Int32` ) приводит к упаковке значения `y` . В `SomeMethod2` метод `CompareTo` обобщенного интерфейса `IComparable<T>` ожидает `Int32` ; передача `y` выполняется по значению, поэтому упаковка не требуется. 


> [!note] Примечание
> В.FCL.определены.необобщенные.и.обобщенные.версии.интерфейсов.IComparable,. ICollection,.IList,.IDictionary.и.некоторых.других .Если.вы.определяете.тип.и.хотите. реализовать.любой.из.этих.интерфейсов,.обычно.лучше.выбирать.обобщенные. версии .Необобщенные.версии.оставлены.в.FCL.для.обратной.совместимости.с.кодом,.написанным.до.того,.как.в. NET.Framework.появилась.поддержка.обобщений . Необобщенные.версии.также.предоставляют.пользователям.механизм.работы. с.данными.более.универсальным,.но.и.менее.безопасным.образом 
>
> Некоторые.обобщенные.интерфейсы.происходят.от.необобщенных.версий,.так.что. в.классе.приходится.реализовывать.как.обобщенную,.так.и.необобщенную.версии . Например,.обобщенный.интерфейс.IEnumerable<T>.наследует.от.необобщенного. интерфейса.IEnumerable .Так.что.если.класс.реализует.IEnumerable<T>,.он.должен. также.реализовать.IEnumerable 
>
> Обобщенные.интерфейсы 
>
> **343** 
>
> Иногда,.при.необходимости.интеграции.с.другим.кодом,.приходится.реализовывать. необобщенный.интерфейс.просто.потому,.что.необобщенной.версии.не.существует . В.этом.случае,.если.любой.из.интерфейсных.методов.принимает.или.возвращает. тип.Object,.теряется.безопасность.типов.при.компиляции,.и.значимые.типы.должны. упаковываться .Можно.в.некоторой.степени.исправить.эту.ситуацию,.действуя.так,. как.описано.далее.в.разделе.«Совершенствование.безопасности.типов.за.счет.явной. реализации.интерфейсных.методов» 
>
> Третье преимущество обобщенных интерфейсов заключается в том, что класс может реализовать один интерфейс многократно, просто используя параметры различного типа. Следующий пример показывает, как это бывает удобно: 
>
> ```
> using System;
> ```
>
> // Этот класс реализует обобщенный интерфейс IComparable<T> дважды public sealed class Number: IComparable<Int32>, IComparable<String> { `private Int32 m_val = 5;` 
>
> // Этот метод реализует метод CompareTo интерфейса IComparable<Int32> `public Int32 CompareTo(Int32 n) { return m_val.CompareTo(n); }` // Этот метод реализует метод CompareTo интерфейса IComparable<String> `public Int32 CompareTo(String s) { return m_val.CompareTo(Int32.Parse(s)); } } public static class Program { public static void Main() { Number n = new Number();` 
>
> // Значение n сравнивается со значением 5 типа Int32 `IComparable<Int32> cInt32 = n; Int32 result = cInt32.CompareTo(5);` // Значение n сравнивается со значением "5" типа String `IComparable<String> cString = n; result = cString.CompareTo("5"); } }` 
>
> Параметры интерфейса обобщенного типа могут быть также помечены как контравариантые или ковариантные, что позволяет более гибко использовать интерфейсы. Подробнее о контравариантности и ковариантности рассказывается в главе 12. 
>
> **344** Глава.13 .Интерфейсы


## Обобщения и ограничения интерфейса

В предыдущем разделе были описаны преимущества обобщенных интерфейсов. В этом разделе речь пойдет о пользе ограничения параметров-типов таких интерфейсов. 

Первое преимущество состоит в том, что параметр-тип можно ограничить несколькими интерфейсами. В этом случае тип передаваемого параметра должен реализовывать _все_ ограничения. Вот пример: 

```csharp
public static class SomeType {
  private static void Test() {
    Int32 x = 5;
    Guid g = new Guid();
```

// Компиляция этого вызова M выполняется без проблем, // поскольку Int32 реализует и IComparable, и IConvertible `M(x);` 

// Компиляция этого вызова M приводит к ошибке, поскольку // Guid реализует IComparable, но не реализует IConvertible `M(g); }` 

// Параметр T типа M ограничивается только теми типами, // которые реализуют оба интерфейса: IComparable И IConvertible private static Int32 M<T>(T t) where T : IComparable, IConvertible { `... } }` 

Замечательно! При определении параметров метода каждый тип параметра указывает, что передаваемый аргумент должен иметь заданный тип или быть производным от него. Если типом параметра является интерфейс, аргумент может относиться к любому типу класса, реализующему заданный интерфейс. Использование нескольких ограничений интерфейса позволяет методу указывать, что передаваемый аргумент должен реализовывать несколько интерфейсов. 

На самом деле, ограничивая Т классом и двумя интерфейсами, мы говорим, что типом передаваемого аргумента должен быть указанный базовый класс (или производный от него), а также что он должен реализовывать оба интерфейса. Такая гибкость позволяет методу диктовать условия вызывающему коду, а при невыполнении установленных ограничений возникают ошибки компиляции. 

Второе преимущество ограничений интерфейса — избавление от упаковки при передаче экземпляров значимых типов. В предыдущем фрагменте кода методу `M` передавался аргумент `x` (экземпляр типа `Int32` , то есть значимого типа). При передаче `x` в `M` упаковка не выполнялась. Если код метода `M` вызовет `t.CompareTo(...)` , то упаковка при вызове также не будет выполняться (упаковка может выполняться для аргументов, передаваемых `CompareTo` ). 

**345** 

Реализация.нескольких.интерфейсов.с.одинаковыми.сигнатурами.методов 

В то же время если `M` объявляется следующим образом, то для передачи `x` в `M` придется выполнять упаковку: 

```csharp
private static Int32 M(IComparable t) {
```

```text
  ...

}
```

Для ограничений интерфейсов компилятор C# генерирует определенные ILинструкции, которые вызывают интерфейсный метод для значимого типа напрямую, без упаковки. Кроме использования ограничений интерфейса нет другого способа заставить компилятор C# генерировать такие IL-инструкции; следовательно, во всех других случаях вызов интерфейсного метода для значимого типа всегда приводит к упаковке. 


## реализация нескольких интерфейсов с одинаковыми сигнатурами и именами методов

Иногда нужно определить тип, реализующий несколько интерфейсов с методами, у которых совпадают имена и сигнатуры. Допустим, два интерфейса определены следующим образом: 

```csharp
public interface IWindow {
  Object GetMenu();
}

public interface IRestaurant {
  Object GetMenu();
}
```

Требуется определить тип, реализующий оба этих интерфейса. В этом случае нужно реализовать члены типа путем явной реализации методов: 

`/` / Этот тип является производным от System.Object // и реализует интерфейсы IWindow и IRestaurant public sealed class MarioPizzeria : IWindow, IRestaurant { // Реализация метода GetMenu интерфейса IWindow `Object IWindow.GetMenu() { ... }` 

// Реализация метода GetMenu интерфейса IRestaurant `Object IRestaurant.GetMenu() { ... }` 

// Метод GetMenu (необязательный), // не имеющий отношения к интерфейсу `public Object GetMenu() { ... }` 

```text
}
```

**346** Глава.13 .Интерфейсы 

Так как этот тип должен реализовывать несколько различных методов `GetMenu` нужно сообщить компилятору C#, какой из методов `GetMenu` реализацию для конкретного интерфейса. 

Код, в котором используется объект `MarioPizzeria` , должен выполнять приведение типа к определенному интерфейсу для вызова нужного метода: 

```csharp
MarioPizzeria mp = new MarioPizzeria();
```

// Эта строка вызывает открытый метод GetMenu класса MarioPizzeria `mp.GetMenu();` 

// Эти строки вызывают метод IWindow.GetMenu `IWindow window = mp; window.GetMenu();` 

// Эти строки вызывают метод IRestaurant.GetMenu `IRestaurant restaurant = mp; restaurant.GetMenu();` 


## совершенствование безопасности типов за счет явной реализации интерфейсных методов

Интерфейсы очень удобны, так как они определяют стандартный механизм взаимодействия между типами. Ранее я говорил об обобщенных интерфейсах и о том, как они повышают безопасность типов при компиляции и позволяют избавиться от упаковки. К сожалению, иногда приходится реализовывать необобщенные интерфейсы, поскольку обобщенной версии попросту не существует. Если какой-либо из интерфейсных методов принимает параметры типа `System.Object` или возвращает значение типа `System.Object` , безопасность типов при компиляции нарушается и выполняется упаковка. В этом разделе я показываю, как за счет явной реализации интерфейсных методов (EIMI) можно несколько улучшить ситуацию. 

Вот очень часто используемый интерфейс `IComparable` : 

```csharp
public interface IComparable {
  Int32 CompareTo(Object other);
}
```

В этом интерфейсе определяется единственный метод, который принимает параметр типа `System.Object` . Если я определю собственный тип, реализующий этот интерфейс, определение типа будет выглядеть примерно так: 

```csharp
internal struct SomeValueType : IComparable {
  private Int32 m_x;
  public SomeValueType(Int32 x) { m_x = x; }
  public Int32 CompareTo(Object other) {
```

Совершенствование.безопасности.типов.за.счет.явной.реализации.методов 

**347** 

```csharp
   return(m_x _ ((SomeValueType) other).m_x);
  }
}
```

Используя `SomeValueType` , я могу написать следующий код: 

`public static void Main() { SomeValueType v = new SomeValueType(0); Object o = new Object();` Int32 n = v.CompareTo(v); // Нежелательная упаковка n = v.CompareTo(o);       // Исключение InvalidCastException `}` 

Этот код нельзя назвать идеальным по двум причинам: 

- **нежелательная упаковка** — когда переменная `v` передается в качестве аргумента методу `CompareTo` , она должна упаковываться, поскольку `CompareTo` ожидает параметр типа `Object` ; 

- **отсутствие безопасности типов** — компиляция кода выполняется без проблем, но когда метод `CompareTo` пытается привести `other` к типу `SomeValueType` , возникает исключение `InvalidCastException` . 

Оба недостатка можно исправить средствами EIMI. Вот модифицированная версия типа `SomeValueType` , в которой имеет место явная реализация интерфейсных методов: 

```csharp
internal struct SomeValueType : IComparable {
  private Int32 m_x;
  public SomeValueType(Int32 x) { m_x = x; }
  public Int32 CompareTo(SomeValueType other) {
    return(m_x _ other.m_x);
  }
```

// ПРИМЕЧАНИЕ: в следующей строке не используется public/private `Int32 IComparable.CompareTo(Object other) { return CompareTo((SomeValueType) other); } }` 

Обратите внимание на некоторые изменения в новой версии. Во-первых, здесь два метода `CompareTo` . Первый больше не принимает параметр типа `Object` , а принимает параметр типа `SomeValueType` . Поскольку параметр изменился, код, выполняющий приведение `other` к типу `SomeValueType` , стал ненужным и был удален. Во-вторых, изменение первого метода `CompareTo` для обеспечения безопасности типов приводит к тому, что `SomeValueType` больше не придерживается контракта, обусловленного реализацией интерфейса `IComparable` . Поэтому в `SomeValueType` нужно реализовать метод `CompareTo` , удовлетворяющий контракту `IComparable` . Этим занимается второй метод `CompareTo` , который использует механизм явной реализации интерфейсных методов. 

**348** Глава.13 .Интерфейсы 

Эти два изменения обеспечили безопасность типов при компиляции и избавили от упаковки: 

`public static void Main() { SomeValueType v = new SomeValueType(0); Object o = new Object();` Int32 n = v.CompareTo(v); // Без упаковки n = v.CompareTo(o);       // Ошибка компиляции `}` 

Однако если определить переменную интерфейсного типа, то мы потеряем безопасность типов при компиляции и опять вернемся к упаковке: 

`public static void Main() { SomeValueType v = new SomeValueType(0);` IComparable c = v; // Упаковка! 

`Object o = new Object();` Int32 n = c.CompareTo(v); // Нежелательная упаковка n = c.CompareTo(o);       // Исключение InvalidCastException `}` 

Как уже отмечалось, при приведении экземплярного типа к интерфейсному среда CLR должна упаковывать экземпляр значимого типа. Поэтому в приведенном методе `Main` выполняются две упаковки. 

К EIMI часто прибегают при реализации таких интерфейсов, как `IConvertible` , `ICollection` , `IList` и `IDictionary` . Это позволяет обеспечить в интерфейсных методах безопасность типов при компиляции и избавиться от упаковки значимых типов. 


## Опасности явной реализации интерфейсных методов

Очень важно понимать некоторые особенности EIMI, из-за которых следует избегать явной реализации интерфейсных методов везде, где это возможно. К счастью, в некоторых случаях вместо EIMI можно обойтись обобщенными интерфейсами. Но все равно остаются ситуации, когда без EIMI не обойтись (например, при реализации двух интерфейсных методов с одинаковыми именами и сигнатурами). С явной реализацией интерфейсных методов связаны некоторые серьезные проблемы (далее я расскажу о них подробнее): 

- отсутствие документации, объясняющей, как именно тип реализует EIMI-метод, а также отсутствие IntelliSense-поддержки в Microsoft Visual Studio; 

- при приведении к интерфейсному типу экземпляры значимого типа упаковываются; 

- EIMI нельзя вызвать из производного типа. 

**349** 

Опасности.явной.реализации.интерфейсных.методов 

В описаниях методов типа в справочной документации .NET Framework можно найти сведения о явной реализации методов интерфейсов, но справка по конкретным типам отсутствует — доступна только общая информация об интерфейсных методах. Например, о типе `Int32` говорится, что он реализует все методы интерфейса `IConvertible` . И это хорошо, потому что разработчик знает, что такие методы существуют; с другой стороны, эта информация может создать проблемы, потому что вызвать метод интерфейса `IConvertible` для `Int32` напрямую нельзя. Например, следующий метод не скомпилируется. 

`public static void Main() { Int32 x = 5;` Single s = x.ToSingle(null); // Попытка вызвать метод // интерфейса IConvertible 



```text
}
```

При компиляции этого метода компилятор C# вернет следующую ошибку (ошибка CS0117: `int` не содержит определения для `ToSingle` ): 

error CS0117: 'int' does not contain a definition for 'ToSingle' 

Это сообщение об ошибке лишь запутывает разработчика; в нем утверждается, что в типе `Int32` метод `ToSingle` не определен, хотя на самом деле это неправда. Чтобы вызвать метод `ToSingle` типа `Int32` , сначала следует привести его к типу `IConvertible` : 

```csharp
public static void Main() {
  Int32 x = 5;
  Single s = ((IConvertible) x).ToSingle(null);
}
```

Требование приведения типа далеко не очевидно, многие разработчики не могут самостоятельно до этого додуматься. Но на этом проблемы не заканчиваются — при приведении значимого типа `Int32` к интерфейсному типу `IConvertible` значимый тип упаковывается, что приводит к лишним затратам памяти и снижению производительности. Это вторая серьезная проблема. 

Третья и, наверное, самая серьезная проблема с EIMI состоит в том, что явная реализация интерфейсного метода не может вызываться из производного класса. Вот пример: 

```csharp
internal class Base : IComparable {
// // Явная реализация интерфейсного метода (EIMI)
Int32 IComparable.CompareTo(Object o) {
// Console.WriteLine("Base's CompareTo");
return 0; } }
```

internal sealed class Derived : Base, IComparable { 

// Открытый метод, также являющийся реализацией интерфейса `public Int32 CompareTo(Object o) {` 

_продолжение_  

**350** Глава.13 .Интерфейсы 

Console.WriteLine("Derived's CompareTo"); 

// Эта попытка вызвать EIMI базового класса приводит к ошибке: // "error CS0117: 'Base' does not contain a definition for 'CompareTo'" `base.CompareTo(o); return 0; } }` 

В методе `CompareTo` типа `Derived` я попытался вызвать `base.CompareTo` , но это привело к ошибке компилятора C#. Проблема заключается в том, что в классе `Base` нет открытого или защищенного метода `CompcareTo` , который он мог бы вызвать. Есть метод `CompareTo` , который можно вызвать только через переменную типа `IComparable` . Я мог бы изменить метод `CompareTo` класса `Derived` следующим образом: 

// Открытый метод, который также является реализацией интерфейса `public Int32 CompareTo(Object o) {` 

Console.WriteLine("Derived's CompareTo"); 

// Эта попытка вызова EIMI базового класса приводит // к бесконечной рекурсии `IComparable c = this; c.CompareTo(o);` 

```csharp
  return 0;
}
```

В этой версии я привожу `this` к типу переменной `c` (типу `IComparable` ), а затем использую `c` для вызова `CompareTo` . Однако открытый метод `CompareTo` класса `Derived` является реализацией метода `CompareTo` интерфейса `IComparable` класса `Derived` , поэтому возникает бесконечная рекурсия. Ситуацию можно исправить, объявив класс `Derived` без интерфейса `IComparable` : 

internal sealed class Derived : Base /*, IComparable */ { ... } 

Теперь предыдущий метод `CompareTo` вызовет метод `CompareTo` класса `Base` . Однако не всегда можно просто удалить интерфейс из типа, поскольку производный тип должен реализовывать интерфейсный метод. Лучший способ исправить ситуацию — в дополнение к явно реализованному интерфейсному методу создать в базовом классе виртуальный метод, который будет реализовываться явно. Затем в классе `Derived` можно переопределить виртуальный метод. Вот как правильно определять классы `Base` и `Derived` : 

```csharp
internal class Base : IComparable {
```

// Явная реализация интерфейсного метода (EIMI) `Int32 IComparable.CompareTo(Object o) {` Console.WriteLine("Base's IComparable CompareTo"); return CompareTo(o); // Теперь здесь вызывается виртуальный метод `}` 

Дилемма.разработчика:.базовый.класс.или.интерфейс? **351** 

// Виртуальный метод для производных классов // (этот метод может иметь любое имя) `public virtual Int32 CompareTo(Object o) {` Console.WriteLine("Base's virtual CompareTo"); `return 0; } }` 

internal sealed class Derived : Base, IComparable { // Открытый метод, который также является реализацией интерфейса `public override Int32 CompareTo(Object o) {` Console.WriteLine("Derived's CompareTo"); 

// Теперь можно вызвать виртуальный метод класса Base `return base.CompareTo(o); } }` 

Заметьте: я определил виртуальный метод как открытый, но в некоторых случаях лучше сделать его защищенным. Это вполне возможно, хотя и потребует небольших изменений. 

Как видите, к явной реализации интерфейсных методов нужно прибегать с осторожностью. Когда разработчики впервые узнали о EIMI, многие посчитали это отличной новостью и стали пытаться выполнять явную реализацию интерфейсных методов везде, где только можно. Не попадайтесь на эту удочку! Явная реализация интерфейсных методов полезна в лишь некоторых случаях, но ее следует избегать везде, где можно обойтись другими средствами. 


## дилемма разработчика: базовый класс или интерфейс?

Меня часто спрашивают, что лучше выбирать для проектировании типа — базовый тип или интерфейс? Ответ не всегда очевиден. Вот несколько правил, которые могут помочь вам сделать выбор. 

- **Связь потомка с предком.** Любой тип может наследовать только одну реализацию. Если производный тип не может ограничиваться отношением типа «является частным случаем» с базовым типом, нужно применять интерфейс, а не базовый тип. Интерфейс подразумевает отношение «поддерживает функциональность». Например, тип может преобразовывать экземпляры самого себя в другой тип ( `IConvertible` ), может создать набор экземпляров самого себя ( `ISerializable` ) и т. д. Заметьте, что значимые типы должны наследовать от типа `System.ValueType` и поэтому не могут наследовать от произвольного базового класса. В этом случае нужно определять интерфейс. 

**352** Глава.13 .Интерфейсы 

- **Простота использования.** Разработчику проще определить новый тип, производный от базового, чем создать интерфейс. Базовый тип может предоставлять массу функций, и в производном типе потребуется внести лишь незначительные изменения, чтобы изменить его поведение. При создании интерфейса в новом типе придется реализовывать все члены. 

- **Четкая реализация.** Как бы хорошо ни был документирован контракт, вряд ли будет реализован абсолютно корректно. По сути, проблемы COM связаны именно с этим — вот почему некоторые COM-объекты нормально работают только с Microsoft Word или Microsoft Internet Explorer. Базовый тип с хорошей реализацией основных функций — прекрасная отправная точка, вам останется изменить лишь отдельные части. 

- **Управление версиями.** Когда вы добавляете метод к базовому типу, производный тип наследует стандартную реализацию этого метода без всяких затрат. Пользовательский исходный код даже не нужно перекомпилировать. Добавление нового члена к интерфейсу требует изменения пользовательского исходного кода и его перекомпиляции. 

В FCL классы, связанные с потоками данных, построены по принципу наследования реализации. `System.IO.Stream` — это абстрактный базовый класс, предоставляющий множество методов, в том числе `Read` и `Write` . Другие классы ( `System. IO.FileStream` , `System.IO.MemoryStream` и `System.Net.Sockets.NetworkStream` ) являются производными от `Stream` . В Microsoft выбрали такой вид отношений между этими тремя классами и `Stream` по той причине, что так проще реализовывать конкретные классы. Так, производные классы должны самостоятельно реализовать только операции синхронного ввода-вывода, а способность выполнять асинхронные операции наследуется от базового класса `Stream` . 

Возможно, выбор наследования реализации для классов, работающих с потоками, не совсем очевиден: ведь базовый класс `Stream` на самом деле предоставляет лишь ограниченную готовую функциональность. Однако если взглянуть на классы элементов управления Windows Forms, где `Button` , `CheckBox` , `ListBox` и все прочие элементы управления порождаются от `System.Windows.Forms.Control` , легко представить объем кода, реализованного в `Control` ; весь этот код просто наследуется классами элементов управления, позволяя им правильно функционировать. 

Что касается _коллекций_ (collections), то их специалисты Microsoft реализовали в FCL на основе интерфейсов. В пространстве имен `System.Collections.Generic` определено несколько интерфейсов для работы с коллекциями: `IEnumerable<T>` , `ICollection<T>` , `IList<T>` и `IDictionary<TKey` , `TValue>` . Кроме того, Microsoft предлагает несколько конкретных классов (таких, как `List<T>` , `Dictionary<TKey` , `TValue>` , `Queue<T>` , `Stack<T>` и пр.), которые реализуют комбинации этих интерфейсов. Такой подход объясняется тем, что реализация всех классов-коллекций существенно различается. Иначе говоря, у `List<T>` , `Dictionary<TKey` , `TValue>` и `Queue<T>` найдется не так много общего кода. 

Дилемма.разработчика:.базовый.класс.или.интерфейс? 

**353** 

И все же операции, предлагаемые всеми этими классами, вполне согласованы. Например, все они поддерживают подмножество элементов с возможностью перебора, все они позволяют добавлять и удалять элементы. Если есть ссылка на объект, тип которого реализует интерфейс `IList<T>` , можно написать код, способный добавлять, удалять и искать элементы, не зная конкретный тип коллекции. Это очень мощный механизм. 

Наконец, нужно сказать, что на самом деле можно определить интерфейс _и_ создать базовый класс, который реализует интерфейс. Например, в FCL определен интерфейс `IComparer<T>` , и любой тип может реализовать этот интерфейс. Кроме того, FCL предоставляет абстрактный базовый класс `Comparer<T>` , который реализует этот интерфейс (абстрактно) и предлагает реализацию по умолчанию для необобщенного метода `Compare` интерфейса `IComparer` . Применение обеих возможностей дает большую гибкость, поскольку разработчики теперь могут выбрать из двух вариантов наиболее предпочтительный. 


## Часть III


## Основные типы данных

**Глава 14. символы, строки и обработка текста** .      356 **Глава 15. Перечислимые типы и битовые флаги** 403 **Глава 16. Массивы** .                                           416 **Глава 17. делегаты** 434 **Глава 18. настраиваемые атрибуты** 464 **Глава 19. Null-совместимые значимые типы** .         485

---

[[Глава 12 — Обобщения|← Глава 12]] | [[📚 CLR via C# — Карта знаний]] | [[Глава 14 — Строки и обработка текста|Глава 14 →]]